PROBLEMAS

1. Você estabelece um canal de comunicação entre dois castelos medievais, permitindo que um
corvo treinado carregue repetidamente um pergaminho do castelo que o enviou ao castelo que o
recebe, a 160 km de distância. O corvo voa a uma velocidade média de 40 km/h e carrega um
pergaminho de cada vez. Cada pergaminho contém 1,8 terabytes de dados. Calcule a taxa de dados
deste canal ao enviar:

(i) 1,8 terabytes de dados;

(ii) 3,6 terabytes de dados;

(iii) um fluxo infinito de dados.

2. Como parte da Internet das Coisas, os dispositivos do dia a dia estão cada vez mais
conectados a redes de computado-res. A loT facilita às pessoas, entre outras coisas, monitorar
seus pertences e o uso dos aparelhos. Mas qualquer tecnologia pode ser usada tanto para o bem
quanto para o mal.

Discuta algumas desvantagens dessa tecnologia.

3. As redes sem fio ultrapassaram as redes com fio em popu-laridade, embora normalmente
forneçam menos largura de banda. Indique duas razões pelas quais isso aconteceu.

4. Em vez de comprar seu próprio hardware, pequenas empresas costumam hospedar suas aplicações
em centros de dados. Discuta as vantagens e desvantagens dessa técnica, tanto do ponto de
vista da empresa quanto de seus usuários.

5. Uma alternativa para uma LAN é simplesmente instalar um grande sistema de tempo
compartilhado (timesharing) com terminais para todos os usuários. Apresente duas vantagens de
um sistema cliente-servidor que utilize uma LAN.

6. O desempenho de um sistema cliente-servidor é influenciado por dois fatores de rede: a
largura de banda da rede (quantos bits/s ela pode transportar) e a latência (quantos segundos
o primeiro bit leva para ir do cliente até o servi-dor). Dê um exemplo de uma rede que exibe
alta largura de banda e alta latência. Depois, dê um exemplo de rede com baixa largura de
banda e baixa latência.

7. Um fator que influencia no atraso de um sistema de comutação de pacotes store-and-forward é
qual o tempo necessário para armazenar e encaminhar um pacote por um switch. Se o tempo de
comutação é 20 us, é provável que esse seja um fator importante na resposta de um sistema
cliente-servidor quando o cliente está em Nova orque e o servidor está na Califórnia?

Suponha que a velocidade de propagação em cobre e fibra seja igual a 2/3 da velocidade da luz
no vácuo.

8. Um servidor envia pacotes a um cliente via satélite. Os pacotes devem atravessar um ou
vários satélites antes de chegarem ao seu destino. Os satélites usam comutação de pacotes
store-and-forward, com um tempo de comutação de 100 useg. Se os pacotes percorrerem uma
distância total de 29.700 km, por quantos satélites os pacotes terão que passar se 1% do
atraso for causado pela comutação de pacotes?

9. Um sistema cliente-servidor usa uma rede de satélite, com o satélite a uma altura de 40.000
km. Qual é o maior atraso em resposta a uma solicitação?

10. Um sinal viaja a 2/3 da velocidade da luz e leva 100 milissegundos para chegar ao seu
destino. Que distância o sinal percorreu?

11. Agora que quase todo mundo tem um computador doméstico ou dispositivo móvel conectado a
uma rede de compu-tadores, será possível realizar referendos públicos instantâneos sobre
legislações importantes pendentes. Em última análise, as legislaturas existentes poderiam ser
eliminadas, para permitir que a vontade do povo fosse expressa direta-mente. Os aspectos
positivos de tal democracia direta são bastante óbvios. Discuta alguns dos aspectos negativos.

12. Um conjunto de cinco roteadores deve ser conectado a uma sub-rede ponto a ponto. Entre
cada par de roteadores, os projetistas podem colocar uma linha de alta velocidade, uma linha
de média velocidade, uma linha de baixa velocidade ou nenhuma linha. Se forem necessários 50
ms do tempo do computador para gerar e inspecionar cada topo-logia, quanto tempo será
necessário para inspecionar todas elas?

13. Um grupo de 2^N - 1 roteadores está interconectado em uma árvore binária centralizada, com
um roteador em cada nó da árvore. O roteador i se comunica com o roteador j enviando uma
mensagem para a raiz da árvore. A raiz, então, envia a mensagem de volta para j. Derive uma
expressão aproxima-da para o número médio de saltos por mensagem para um número n grande,
supondo que todos os pares de roteadores são igualmente prováveis.

14. Uma desvantagem de uma sub-rede de broadcast é a capacidade desperdiçada quando há vários
hosts tentando acessar o canal ao mesmo tempo. Como um exemplo simples, suponha que o tempo
esteja dividido em slots discretos, com cada um dos n hosts tentando usar o canal com
probabilidade p durante cada slot. Que fração dos slots é desperdiçada em consequência das
colisões?

15. Em redes de computadores e outros sistemas complexos, o grande número de interações entre
seus componentes muitas vezes torna impossível prever com muita confiança se e quando coisas
ruins acontecerão. Como os objetivos de projeto das redes de computadores levam Isso em
consideração?

16. Explique por que a camada de enlace, a camada de rede e a camada de transporte precisam
adicionar informações de ongem e destino à carga útil (payload).


17. Combine as camadas - enlace, rede e transporte - com as garantias que cada uma pode
fornecer ds camadas superiores.

Camada
Garantia
- Rede
Entrega pelo melhor esforço -
_ Transporte
Entrega confiável -
Transporte
Entrega em ordem
Transporte
Abstração de fluxo de bytes
Abstração de enlace ponto a ponto Enlace de dados

18. Cada camada de rede interage com a camada abaixo dela usando sua interface. Para cada uma
das funções a seguir, indique a qual interface ela pertence.

Funçao
enviar_bits_por_enlace(bits)
FiSICA
Interface
enviar.byles, para processodest, orig, bytes APLiCAÇAO enviar. bytes por enlacedest, orig,
bytes) ENLAce de (A38.
enviar_ bytes_ para_máquina(dest, orig, bytes) red e

19. Suponha que dois terminais de rede tenham um tempo de ida e volta de 100 milissegundos e
que o remetente transmita cinco pacotes a cada viagem de ida e volta. Qual será a taxa de
transmissão do remetente para este tempo de ida e volta, assumindo pacotes de 1500 bytes? Dê
sua resposta em bps.

20. O presidente da Specialty Paint Corp. resolve trabalhar com uma cervejaria local com a
finalidade de produzir uma lata de cerveja invisível (como uma medida para evitar acúmulo de
lixo). Ele pede que o departamento jurídico analise a questão e este, por sua vez, entra em
contato com a empresa de engenharia. Como resultado, o engenheiro-chefe entra em contato com o
funcionário de cargo equivalente nà cervejaria para discutir os aspectos técnicos do projeto.
Em seguida, os engenheiros enviam um relatório a seus respectivos departamentos jurídicos, que
então discutem por telefone os aspectos legais. Por fim, os presidentes das duas empresas
discutem as questões financeiras do negócio. Que princípio de um protocolo multicamadas (com
base no modelo OSI) esse mecanismo de comunicação infringe?

21. Duas redes podem oferecer um serviço orientado a conexões bastante confiável. Uma delas
oferece um fluxo de bytes confiável e a outra, um fluxo de mensagens confiável.
Elas são idênticas? Se forem, por que se faz essa distinção? Se não, dê um exemplo de como
elas diferem.

22. O que significa "negociação" em uma discussão sobre protocolos de rede? Dê um exemplo.

23. Na Figura 1.31, é mostrado um serviço. Há outros serviços implícitos nessa figura? Em caso
afirmativo, onde? Caso contrário, por que não?

24. Em algumas redes, a camada de enlace de dados trata erros de transmissão solicitando a
retransmissão de quadros danificados. Se a probabilidade de um quadro estar da rado é p. qual
é o número médio de transmissões nes rias para enviar um quadro? Suponha que as confirm
nunca sejam perdidas.

25. Quais das camadas OSI e TCP/IP tratam de cada um das seguintes:

(a) Dividir o fluxo de bits transmitido em quadros.
(b) Determinar qual rota deve ser usada atraves, da sub-rede?

26. Se a unidade trocada no nível do enlace de dados mada de quadro e a unidade trocada no
nivel da rede chamada de pacote, os quadros encapsulam os pacotes a os pacotes encapsulam os
quadros? Explique sua resposta.

27. Considere uma hierarquia de protocolos de seis camad em que a camada 1 é a mais baixa e a
camada 6 é am alta. Uma aplicação envia uma mensagem M, passando,
-a para a camada 6. Todas as camadas pares anexam e término à carga útil (payload) e todas as
camadas ímpares anexam um cabeçalho à carga util. Desenhe os cabeçalho términos e a mensagem
original M na ordem em que são enviados pela rede.

28. Um sistema tem uma hierarquia de protocolos com N camadas. As aplicações geram mensagens
com M bytes de comprimento. Em cada uma das camadas é acrescentas um cabeçalho com h bytes.
Que fração da largura de band da rede é preenchida pelos cabeçalhos?

29. Dê cinco exemplos de um dispositivo conectado a duas redes ao mesmo tempo e explique por
que isso é útil.

30. A sub-rede da Figura 1.12(b) foi projetada para resistir i uma guerra nuclear. Quantas
bombas seriam necessáris para particionar os nós em dois conjuntos desconectados
Suponha que qualquer bomba destrua um nó e todos os links conectados a ele.

31. A cada 18 meses, a Internet praticamente dobra de tamanho
Embora ninguém possa dizer com certeza, estima-se que havia 1 bilhão de hosts em 2018. Utilize esses dados pan calcular o número previsto de hosts da Internet em 2021.
Você acredita nisso? Explique por que sim ou por que não.

32. Quando um arquivo é transferido entre dois computadores, duas estratégias de confirmação
são possíveis. Na primetra o arquivo é dividido em pacotes, os quais são confirmados
individualmente pelo receptor, mas a transferência do arquivo como um todo não é confirmada.
Na segunda, os pacotes não são confirmados individualmente, mas, ao chega a seu destino, o
arquivo inteiro é confirmado. Analise essas

33. As operadoras da rede de telefonia móvel precisam saber onde estão localizados os
smartphones de seus assinantes (logo, seus usuários). Explique por que isso é ruim para os
usuários. Agora, dê motivos pelos quais isso é bom para

34. Qual era o comprimento de um bit, em metros, no padio
802.3 original? Utilize uma velocidade de transmissão de
10 Mbps e suponha que a velocidade de propagação no cabo coaxial seja igual a 2/3 da
velocidade da luz no vácuo.
