Redes de computadores CCNA - 2

1.2 - Configurar um switch com definições iniciais

1.2.1 - Comunicação duplex

 -  A comunicação full-duplex aumenta a eficiência da largura de banda, permitindo
    que a comunicação seja simultânea. Isso também é conhecido como comunicação
    bidirecional e necessita de microsegmentação para ser feita.

 -  Uma Lan microsegmentada é criada quando a porta de um switch tem apenas um
    dispositivo conectado e está operando no modo full-duplex.

 -  Não domínio de colisão associado a uma porta de switch operando em modo
    full-duplex

 -  A comunicação half-duplex é a comunicação unidirecional, os dados só fluem em
    uma direção por vez, o que pode acarretar problemas de desempenho e colisões.

 -  O modo full-duplex oference 100% de eficiência em ambas as direções. Isso
    duplica o potencial da largura de banda.

1.2.2 - Configurar as portas de um switch na camada física

 - As portas do switch podem ser configuradas quanto ao modo duplex e a velocidade

 - Comando: duplex interface confuguration mode -> Para especificar o modo duplex da porta.

 - Comando: speed interface confuguration mode -> Para especificar manualmente a velocidade.

 Exemplo de configuração de switch:

      # configure terminal
      # interface FastEthernet 0/1
      # duplex full
      # speed 100
      # end
      # copy running-config startup-config

1.2.3 MDIX Automático

   - Identifica a o tipo de conexão e o cabo usado (direto ou cruzado) e configura
     de forma adequada.

   - Quando são conectados switches sem o MDIX está ativado o cabos straight-through devem
     ser usados apenas para conexão em servidores, estações de trabalho ou roteadores.
     Os cabos do tipo phillips devem ser usados para conectar outros dispositivos.

   - Qunado o MDIX está ativado, qualquer cabo consegue se conectar a interface.

   - Comando: mdix auto -> Para ativar o reconhecedor de conexões por cabo

   - Comando: show controllers ethernet-controller -> Mostra o status do mdix

1.2.4 - Comandos de verificação do switch
