Redes de computadores CCNA - 2

1.2 - Configurar um switch com definições iniciais

1.2.1 - Comunicação duplex

 -  A comunicação full-duplex aumenta a eficiência da largura de banda, permitindo
    que a comunicação seja simultânea. Isso também é conhecido como comunicação
    bidirecional e necessita de microsegmentação para ser feita.

 -  Uma Lan microsegmentada é criada quando a porta de um switch tem apenas um
    dispositivo conectado e está operando no modo full-duplex.

 -  Não domínio de colisão associado a uma porta de switch operando em modo
    full-duplex

 -  A comunicação half-duplex é a comunicação unidirecional, os dados só fluem em
    uma direção por vez, o que pode acarretar problemas de desempenho e colisões.

 -  O modo full-duplex oference 100% de eficiência em ambas as direções. Isso
    duplica o potencial da largura de banda.

1.2.2 - Configurar as portas de um switch na camada física

 -
